---
layout: post
title: "《算法导论》读书总结1"
description: ""
category: clrs
comments: true
tags: [clrs]
---

正如上一篇所说，我这几天都在学习《算法导论》这本书，
也终于是下定决心要好好把这本书看出个所以然来。
这几天看下来，发现最大的困扰并不是知识的难度，
而是克服自己内心的浮躁。因为这本书并不像其他的工科教材，
它讲得东西是比较偏理论一些，里面充满了各种数学公式，数学定理,
包括一个算法正确性的证明，都采取了形式化的证明手段，
力求证明的数学严格性。
如果只是需要粗粗理解各种算法是什么样的以及如何实现的话，
那么看这本书有点不太合适，
因为这方面的东西并不是这本书的重点。

而我，也是在粗粗了解了各种算法和实现的基础上学习这本书的，
一开始扫了一下书的第一章，第二章和第六章，
发现和其他的算法书还差不多嘛，
直到看到第七章快速排序，
看到作者在大概描述完快速排序算法之后
（这个快速排序的划分函数还和我以前见过的都不一样，更加容易理解和实现），
转而开始分析快速排序的性能和随机化版本，我才明白，
我不能再这么浮躁地只是抱着了解了解算法的目的来学习这本书了。
于是我又回过去仔仔细细地从头看到了第7章，
虽然说这本书里的定理和数学公式很多，但是并不难理解，
因为作者总是把每一个步骤解释地十分细致和透彻，
每一步的证明没有很大的跨越，
每一个结论的得出都会指明依据的定理或者是前面的结论。
所以说好好看下去其实并没有很大难度，
关键是要能够静得下心。

下面是1～7章中我的几点体会：

<!--more-->

###循环不变式
循环不变式用于证明算法的正确性，
它能够保证一个算法能够终止，
而且当它终止时，得到的结果是正确的结果。
循环不变式的证明由三个部分组成：

* 初始化: 在循环的开始时，循环不变式成立。
* 保持：如果在某一轮迭代之前循环不变式成立，那么在迭代之后，
循环不变式仍然成立。
* 终止：如果保持循环不变式一直到循环的终止，那么这个算法将得到正确的结果。

循环不变式与数学归纳法十分类似，采用的也是同样的思想。
在应用循环不变式对算法的正确性进行证明时，
难点不在于上述的三个步骤，而在于循环不变式的构造，
要构造一个循环不变式能够在循环过程中始终保持，
而且能体现算法正确性，这确实需要一定的技巧。
这就类似于在应用数学归纳法时选取归纳条件。

比如书中思考题2-2：（证明冒泡排序的正确性）

    for i <- 1 to length[A]
        do for j <- length[A] downto i+1
            do if A[j] < A[j-1]
                then exchange A[j] <-> A[j-1]

b)对于2-4行(内层循环)给出一个循环不变式，并证明这个循环不变式是成立的。

内层循环的作用是把A[i]到A[n]（n是length[A]）中最小元素放到A[i],
可以采用如下的循环不变式来表示：

在每一轮迭代的开始，子数组A[j..n]中最小的元素位于A[j]。

下面对这个循环不变式进行证明：

* 初始化： 在第一轮迭代开始前，j = n，A[j..n]中就只有一个元素，
最小的元素位于A[n]。
* 保持：在第k轮迭代时，
    * 如果A[j] >= A[j-1]，由循环不变式可知，
A[j]是字数组A[j..n]中最小的元素，那么循环结束时A[j-1]将是字数组A[j-1..n]中的最小元素。
    * 如果A[j] < A[j-1], 那么在互换A[j]和A[j-1]之后，最小的元素仍然是A[j-1]。
* 终止: 在循环结束时j=i, 说明A[i]是字数组A[i..n]中的最小元素，
算法达到了把最小元素放到A[i]的目的。

###渐进符号
渐进符号用户描述一个算法的复杂度，以前只知道
渐进符号用于描述算法的量级，比如$$ 2n^2 = O(n^2) $$ 
说明 
$$ 2n^2 $$
的量级是
$$O(n^2)$$。

书上给出了准确的定义:

$$
O(g(n)) = \{f(n): \exists c,n， \forall n \geq n_0,  0 \leq f(n) \leq cg(n)\}
$$

同时有：

$$
f(n) = O(g(n)) \Longleftrightarrow f(n) \in O(g(n)) 
$$

其他的符号如$$\Omega$$, $$\Theta $$都是类似的定义。
当然，我们只需要知道用$$ O(f(n)) $$来确定一个函数的上界，
用$$ \Omega(f(n)) $$来确定一个函数的下界就可以了。

###递归与主定理
分治法是一种很常见的算法设计方法，
分治法的时间复杂度一般由如下的递归式给出：

$$
T(n) = aT(n/b) + f(n)
$$

其中$$ a \geq 1, b > 1$$，f(n)一般用渐进函数表示。

对于这样的递归式，主定理给出了计算T(n)的方法：

* 如果存在常数$$ \epsilon > 0 $$，有
$$ f(n) = O(n^{\log_ba - \epsilon}) $$，
则
$$ T(n) = \Theta(n^{\log_ba}) $$;
* 如果
$$ f(n) = \Theta(n^{\log_ba}) $$，
则
$$ T(n) = \Theta(n^{\log_ba}\lg n) $$;
* 如果存在常数$$ \epsilon > 0 $$，有
$$ f(n) = \Omega(n^{\log_ba + \epsilon}) $$，
且对常数$$ c < 1 $$与足够大的n,有
$$ af(n/b) \leq cf(n) $$，则
$$ T(n) = \Theta(f(n)) $$。

运用主定理，能够很快地求出分治算法的复杂度。

###指示器随机变量
指示器随机变量的定义如下:

$$ 
    X_H = I\{H\} = 
     \begin{cases}
         1 & \text{如果H发生} \\
         0 & \text{如果H没有发生}
     \end{cases}
$$

指示器随机变量是随机变量的一种，可以求出它的期望如下：
$$
    E[X_H] = Pr_H
$$

指示器随机变量有一个很好的性质，它只能取0或者1，
可以把它这些变量加起来求总的发生次数,
因此当它应用到重复随机试验中时,
统计重复试验某一事件发生次数的期望，
比如在随机化的快速排序中统计交换次数的期望,
可以通过如下公式得到：

$$ 
E[X] = E[\sum_{i=1}^n X_i] = \sum_{i=1}^n E[X_i]
$$

要使等式的第二步成立，不一定要保证$$ X_i $$之间是相互独立的。

这周的读书笔记就先写到这里，下周开始写第8章开始的内容。
