---
layout: post
title: 浅谈中文编码
description: ""
category: python
comments: true
tags: [python]
---

作为一个天朝的程序员，总是会在编程的时候与中文打交道。一开始对于编码不是很熟悉，也没有弄明白它里面的原理，
在处理中文的时候总是会遇到各种各样的问题，特别是在用python处理中文的时候，
所以特地花时间研究了一下中文编码，并通过python来熟悉一些概念。

废话不多说，先上干货，[中文编码杂谈](http://www.searchtb.com/2012/04/chinese_encode.html)，
这篇文章是淘宝搜索技术团队写的，深入浅出，基本上将中文编码的各个方面讲得十分细致，而且十分通俗易懂。
我很难讲得比这篇文章更好了，我主要从几个侧面来阐述一下我对于中文编码的理解。

##中文编码是什么
中文编码其实就是将中文转化为二进制比特串的过程，而不同的编码方式会把同一个中文字符转化为不同的二进制表示，
比如“中”这个字，通过utf-8编码会转化为二进制E4B8AD，而在计算机中，所有的数据都是通过二进制保存，这样我们就可以
通过二进制E4B8AD来保存“中”字，然后我们如果需要读取保存的这个字，我们首先需要知道编码方式是utf-8，然后就能将
E4B8AD转化为“中”。

##python的中文处理
python提供了对unicode很好的支持，同时也能将unicode转化为其他的各种编码。

下面通过代码来对解释一下pytho中的编码问题。

{% highlight python%}
    >>>a = "我是123"
    >>>a
    '\xe6\x88\x91\xe6\x98\xaf123'
    >>>type(a)
    str
    >>>len(a)
    9
{% endhighlight %}

<!--more-->

从上面的代码可以看到，python把"我是123"这个字符串当成是str类型，其实只是把这个字符串的编码
二进制当成中文来处理。当我们通过输入法输入"我是123"时，输入法会根据我们系统的LACALE值将"我是123"
编码成相应的二进制，而python遇到二进制值时的处理也是要根据系统的编码方式，如果是一个python的脚本，
我们可以通过再脚本的头部通过

    `# -*- coding:utf-8 -*- `

设置python处理编码的方式。

同时可以看到"我是123"这个字符串的长度是9，这是因为字符串a在utf8编码时的二进制表示为`'\xe6\x88\x91\xe6\x98\xaf\x21\x22\x23'`,
一共占了9个字节，python的len()函数对于字符串就是计算它占了多少个byte,所以:len(a) = 9。

下面看如何与unicode进行相互转化:(此时采用的编码是utf8，其他的编码也是一样的处理):

{% highlight python%}
    >>>ua = a.decode("utf-8")
    >>>ua
    u'\u6211\u662f123'
    >>>print ua
    我是123
    >>>type(ua)
    unicode
    >>>len(ua)
    5
    >>>b = ua.encode("utf-8")
    >>>b
    '\xe6\x88\x91\xe6\x98\xaf123'
{% endhighlight %}

将字符串转换为unicode通过decode()函数，反过来通过encode()函数。同时也可以通过：

{% highlight python%}
    ua = unicode("我是123", "utf-8")
{% endhighlight %}

或者是

{% highlight python%}
    ua = u"我是123"
{% endhighlight %}

得到同样的unicode。可以看到ua的长度为5，因为在unicode中不管是汉字还是字母或者是数字，
都当作同样的字符来进行处理，这样一个unicode的长度就是所有字符的个数，而不管这些字符是中文
汉字还是英文字符。这样的好处就在于能够很好地定位到一个具体的字符，字符串的截取以及正则表达式
匹配等操作都十分方便。所以推荐在处理包含中文的字符串时，先把这个字符串转化为unicode，然后再
进行操作，操作完以后再encode成字符串。

关于中文编码就很浅显地谈到这里，希望能给大家带来帮助，有什么问题可以在留言中和我讨论。
